---
title: (데이터 자격증) ADsP 준비 후기와 팁
date: 2022-07-11 21:05:00 +0900
categories: [자유게시판, 자기개발]
tags: [ADsP, DAsP, 데이터 분석, 빅데이터, 자격증]
---

> **3줄 요약**
<br>**어떤 시험?** 데이터 관련 자격중에 가장 널리 알려진 시험!
<br>**공부법?** 데이터 지식이 있다면 기출 위주로,  통계 개념도 익히기
<br>**이것만은 꼭!** 기출문제는 많이 볼수록 좋아요
{: .prompt-tip }

# ADsP

> 데이터분석 준전문가(ADsP : Advanced Data Analytics Semi-Professional)란 데이터 이해에 대한 기본지식을 바탕으로 데이터분석 기획 및 데이터분석 등의 직무를 수행하는 실무자를 말한다.[^1]

## 자격 소개

데이터분석 준전문가 자격검정은 데이터 분석 기획과 분석의 이론과 기본 지식을 갖추었는지 측정하는 시험입니다. 데이터 이해, 데이터분석 기획, 데이터분석 등 3개 세부 과목에 대해 평가하며, 시험에 응시하기 위한 별도의 자격 조건은 없습니다. 

시험의 취지에 걸맞게 데이터 분야에 관심이 있거나 데이터 관련업에 취업하려는 사람들에게 인기있는 자격증 시험이며, 공신력 있는 데이터 자격증인 데이터분석 전문가(ADP)을 취득하려는 사람들이 거쳐가는 자격증입니다.

## 시험 일정

한국데이터산업진흥원(Korea Data Agency) 주관으로 연 4회 시행되며, 분기에 1회 접수를 받습니다. 시험은 토요일 오전 10시에 시작합니다. 2022년 시험 일정은 아래 표를 참고해주세요.

|회차|접수기간|시험일|결과발표|
|---|---|---|---|
|32회|1/24 ~ 28|2/26|3/25|
|33회|4/25 ~ 29|5/21|6/17|
|34회|8/1 ~ 5|8/28|9/23|
|35회|10/4 ~ 11|10/29|11/25|

## 합격 기준

시험은 총 50문항/100점 만점(문제당 배점 각 2점)의 필기시험으로 진행됩니다. 총 60점(30문제) 이상을 획득하면 합격이며, 단 과목별 과락(40% 미만 취득)이 없어야 합니다. 과목별 문항수는 아래 표를 참고해주세요.

|구분|과목명|문항수|배점|시험시간|
|---|---|---|---|---|
|필기|데이터 이해|10 (객관식 8, 단답형 2)|20||
||데이터분석 기획|10 (객관식 8, 단답형 2)|20||
||데이터분석|30 (객관식 24, 단답형 6)|60||
||총계|50 (객관식 40, 단답형 10)|100|총 90분|

시험 과목별 세부 내용은 아래 표를 확인해 주세요. ADsP 수험 교재 모두 아래 내용을 커버하고 있으므로 참고만 하시면 됩니다.

|시험과목|세부 항목|
|---|---|
|데이터 이해|데이터의 이해|
||데이터의 가치와 미래|
||가치 창조를 위한 데이터 사이언스와 전략 인사이트|
|데이터분석 기획|데이터분석 기획의 이해|
||분석 마스터 플랜|
|데이터분석|R 기초와 데이터 마트|
||통계분석|
||정형 데이터 마이닝|

# 공부법

## 주교재 선정

ADsP는 응시자가 많은 데이터 자격증인만큼 시중에 여러 수험서가 있습니다. 시험 준비할 때 교재 선정하는데 많이 신중한 편인데 ADsP의 경우 민트책이 워낙 유명해서 **민트책**을 바로 구입했습니다. 아래는 검토했던 교재 후보입니다.

### ADsP 데이터 분석 준전문가 (데이터에듀)✔️

ADsP 교재나 시험 후기를 검색하면 가장 많이 나오는 책입니다. 수험생들 사이에서는 민트책(표지가 민트색이라서)으로 알려져 있습니다. 

![](/assets/img/2022-07-11/2022-07-11-certificate-adsp-book1.jpg)*ADsP 데이터 분석 준전문가 / 639 페이지 / 정가 28,000원*

+ 개념과 문제를 모두 포함한 수험서입니다. 공부 주제별 중요도가 표시되어있어 참고할 수 있습니다. 많은 기출문제가 수록되어 있고 **적중률**이 높습니다. 제 경우 책에서 본 문제가 그대로 출제된 것만 열 문제가 넘어서 '이래도 되나?' 싶은 마음으로 풀었던 기억이 있네요. 시험 준비하는 내내 고통받다가 시험장에서 보상받는 느낌이었습니다.
- 이론적인 설명이 생략된 부분이 있고 오탈자가 다소 있는 편입니다. 분량이 꽤 많습니다.(데이터에듀 사이트에서 정오표 확인 가능)

### 데이터 분석 전문가 가이드 (한국데이터산업진흥원)

시험을 출제한 한국데이터산업진흥원에서 집필한 가이드북입니다. 

![](/assets/img/2022-07-11/2022-07-11-certificate-adsp-book2.jpg)*데이터 분석 전문가 가이드 / 988 페이지 / 정가 50,000원*

+ 수험서라기보다는 대학 수업 교재와 같은~~가격도...~~ 개념서의 느낌입니다. 이걸로 ADsP 공부했다는 후기를 아직 본 적이 없습니다.
- 엄청난 두께를 자랑합니다. 본래 ADP를 위한 설명서이므로 ADsP 시험 범위에는 해당되지 않는 내용도 포함하고 있습니다. 또한 문제 개수가 많지 않아 문제집은 따로 구입하는 것이 좋습니다. ADP까지 목표로 한다면 필독서겠지만 단기간에 ADsP만 취득하는 것이 목표라면 다른 수험서가 더 좋을 것 같다는 생각입니다.

### 이기적 ADsP 데이터분석 준전문가 (영진닷컴)

IT, 데이터 수험서를 많이 출간하는 영진닷컴의 이기적 시리즈입니다. 

![](/assets/img/2022-07-11/2022-07-11-certificate-adsp-book3.jpg)*이기적 ADsP 데이터분석 준전문가 / 464 페이지 / 정가 28,000원*

+ 민트책보다 설명이 꼼꼼한 편으로, 개념부터 차근차근 학습하고 싶으시다면 대안이 될 수 있습니다. 
+ [**이기적 스터디 카페**](https://cafe.naver.com/yjbooks)를 운영하고 있으므로 카페에 모르는 내용을 물어가며 공부할 수 있는 것도 장점입니다.

## 부교재 : 구글링, 유튜브 통계 강의

민트책만으로 이해되지 않는 개념은 구글링을 해서 이해한 내용을 교재에 메모했습니다. 특히 통계학 개론에서 다루는 개념(분포, 분석 방법론 등)들은 교재보다 쉽게 설명한 블로그들이 있어 참고했습니다. 

> **추천 블로그**
<br>**[공돌이의 수학정리노트](https://angeloyeo.github.io/2020/02/11/big_picture_stats_infer.html)**
<br>통계 관련 정리가 잘 되어있는 블로그입니다. **[유튜브](https://www.youtube.com/c/AngeloYeo)** 채널도 있어서 시험 준비하면서 많은 도움이 됐습니다.
{: .prompt-tip } 

## 공부 기간 : 약 2주

|<span style="color:red">일</span>|월|화|수|목|금|<span style="color:#0000ff">토</span>|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|**2/**<span style="color:red">**13**</span>|14|<span style="background-color:#fff5b1">15</span>|<span style="background-color:#fff5b1">16</span>|<span style="background-color:#fff5b1">17</span>|<span style="background-color:#fff5b1">18</span>|<span style="color:#0000ff; background-color:#fff5b1">19</span>|
|<span style="color:red; background-color:#fff5b1">20</span>|<span style="background-color:#fff5b1">21</span>|<span style="background-color:#fff5b1">22</span>|<span style="background-color:#fff5b1">23</span>|<span style="background-color:#fff5b1">24</span>|<span style="background-color:#fff5b1">25</span>|<span style="color:#0000ff">26</span><br>**<u>ADsP</u>**|
|<span style="color:red">27</span>|28||||||

교재 단권으로 독학으로 준비해 합격한 수기가 많아서 2주 정도 시간을 잡고 준비했습니다. 평일에는 퇴근 후 3~4시간/일, 주말에는 8시간/일 이상 공부했습니다. 

## 주차별 공부법

대학교 1학년때 들었던 통계학 입문 수업 외에는 통계 무지렁이였기 때문에 교재를 한 번만 훑어서는 머리에 단어가 남지 않을 것 같아서 교재를 처음부터 끝까지 2번 이상 정독할 수 있도록 계획을 세웠습니다.

### 1주차 : 어떻게든 교재 1회독 끝내기 feat. 통계 개념 검색

첫 주(2/15 ~ 20)에는 기간 안에 어떻게든 교재 1회독을 마칠 수 있게끔 공부했습니다. ADsP 과목 중 데이터분석 파트가 가장 비중이 크고(30문항) 낯선 개념이 많아 데이터 이해 파트와 데이터분석 기획 파트는 최대한 빨리 넘기고 많은 시간을 데이터분석 파트에 할애했습니다.

데이터분석 파트는 R프로그래밍, 통계분석, 데이터마이닝으로 나뉘는데 R을 써본적은 없지만 어떤 함수를 쓰고 어떤 분석 화면이 나오는지 위주로 봤습니다. 통계분석과 데이터마이닝 부분은 배경 지식이 거의 없었기 때문에, 모르는 개념은 가급적 구글링과 유튜브를 찾아가며 보충했습니다. 당장 이해가 안되더라도 중요해보이는 내용은 2회독때 다시 확인할 수 있게끔 교재에 우선 메모했습니다.

1회독때는 문제는 모두 풀되, 정답은 별도로 마킹해 답을 맞춰가며 오답여부만 문제에 체크했습니다. 전혀 감이 안오는 문제는 손대지 않고 해설만 읽었습니다. 정답률은 어떤 소단원은 절반도 안되는 경우도 있었습니다.

교재에서 이해가 안되는 문제는 **[데이터 전문가 포럼](https://cafe.naver.com/sqlpd)**을 검색해보거나 질문을 올려서 확인했습니다.

> 민트책으로 공부하는 분들이 많아서 이미 올라온 질문글이 있을 수 있습니다. <u>민트책 p000 00번</u> 이런식으로 검색해보세요. 
{: .prompt-tip }

### 2주차 : 개념 2회독(+문제 2회독) → 문제 반복 익히기

책 전체 1회독 하는데 생각보다 시간이 많이 들어서 2주차는 날짜별로 계획을 세웠습니다.

- 2/21(월) : 개념 2회독 (1과목 데이터 이해, 2과목 데이터분석 기획)
- 2/22(화) : 개념 2회독 (3과목 R프로그래밍 ~ 통계분석)
- 2/23(수) : 개념 2회독 (3과목 통계분석 ~ 정형 데이터 마이닝)
- 2/24(목) : 모의고사, 기출문제 2회독
- 2/25(금) : 교재 전체 문제 3회독

2회독 역시 3과목에 시간을 많이 투자했고 1회독때 메모해둔 개념을 다시 살펴보며 학습했습니다. 개념 2회독 이후에는 책 후반부의 모의고사와 기출문제 6회분 전체를 다시 풀어보며 문제를 이해하고 눈에 익숙하게 했습니다. 개념과는 다르게 문제풀이는 틈틈이 할 수 있어서, 점심시간이나 퇴근 후 이동시간도 활용했습니다. 시험 전날과 당일은 오답 위주로 살펴보면서 기출, 예상문제만 반복해서 눈에 담았습니다.

# 시험 후기

## 시험 준비물

- 필수 : 신분증, 검정색 사인펜
- 선택 : 수험표 (고사장을 알려면 수험번호를 알아야하는데, 데이터산업진흥원에서 시험 접수하면 문자로도 보내주기 때문에 필수는 아닙니다.)

## 현장 후기

시험은 10시 정각에 시작하며, 10시 30분부터 퇴실할 수 있습니다. 문제를 반드시 앞에서부터 풀어야하는 것은 아니므로 시험지 맨 뒤 단답형부터 푸셔도 됩니다. 제가 응시했던 32회 시험 난이도는 평이한 수준이었습니다. 아래는 몇 가지 기억에 남는 점을 적었습니다.

- 기출문제에서 상당히 많은 문제(10문제 이상)가 반복되어 출제되었습니다. 문제은행식으로 문제가 출제되므로 여러 번 풀어본 문제라면 보자마자 알 수 있습니다.
- R 프로그래밍 관련, 함수나 코드를 묻는 문제는 출제되지 않았습니다.
- 3과목 단답형은 짧은 기간 준비해서 그런지 단어가 잘 떠오르지 않았습니다. 데이터분석 과목에서 소개하는 주요 개념은 시험 직전에 단어 위주로 한 번 훑어보면 좋을 것 같습니다.

# 지극히 주관적인 총평

## 취득 난이도 : 🌕🌕🌑🌑🌑

ADsP에서 검정하는 수준은 전공자나 현업에 계신 분들이라면 어려운 내용은 아니라고 합니다. 비전공자인 경우 처음 접하는 개념이 많고 통계학은 파고들수록 어렵기 때문에 쉽게 공부할 수 있는 분야는 아닙니다. 그렇지만 '문제은행식 출제' 방식이라 기출문제를 많이 풀어본다면 시험장에서 보자마자 답을 찍을 수 있는 문제들도 꽤 있습니다.

## 유용성 : 🌕🌑🌑🌑🌑

ADsP에서 검정하는 내용은 데이터 관련 직무를 목표로 하신다면 필수적으로 알아야 하는 내용입니다. 다만 ADsP 자격검정은 취득 난이도를 고려했을 때 "데이터 분야에 관심이 있어요" 정도를 어필할 수 있는 자격증이라고 생각됩니다. 기업에서 ADsP 자격증에 가산점을 부여하는 경우가 많지 않기도 하고, 상위 등급 자격증인 ADP와 난이도 차이는 비교할 수도 없습니다. 그렇지만 여전히 많은 사람들이 응시하는 시험이고 자격증이 주는 성취감과 준비 과정에서 얻는 지식을 생각하면 몇 주 시간을 내어 준비해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다. ~~자 이제 ADP를 준비해볼까~~

아무쪼록 이 글을 보시는 분들께 바라는 결과가 있으시길 바랍니다🙏

---

[^1]: <https://www.dataq.or.kr/www/sub/a_06.do>